عملنا  لمدة 13 ساعة على تنزيل الآليات
كنا نربط الدبابة بأربعة حبال
كي يرفعها الونش ويضعها في البحر.
حتى تستقر في القاع، حين ينزل الغطاسون
ونفك الحبال من النقاط الأربعة
ونخرج الحبال.
صيدا، لبنان
يحب السمك هذه القطع التي وضعناها
من دبابات وحديد
حيث تستخدمها الأسماك المحلية كبيوت لها
وتعشعش في داخلها
والأسماك الموسمية تأتي إليها
وتسبح حولها
مساحة قاع بحر صيدا صغيرة جداً
نحو 6 كم فقط
وهو ليس غنياً جداً من حيث الصخور والمغارات.
معظمه رملي، ومناطقه الصخرية ضيقة
اسمي محمد عباس السارجي
أنا مخرج سينمائي ومدرب غوص
ونقيب الغواصين المحترفين في لبنان
أقمنا هذا المشروع الذي هو عبارة عن
حديقة تحت الماء
مؤلفة من ست دبابات
وأربع ناقلات جنود
وضعناهم في ثلاثة مواقع
ينشق الهدف إلى شقين
يتعلق الشق الأول بالبيئة البحرية
كي نحسن البيئة البحرية
ونغني التنوع البيولوجي في المنطقة
ومن ثم نكثف الثروة السمكية
يتعلق الشق الثاني بالإنسان
والسياحة البحرية
نصنع مناطق جديدة للغواص اللبناني والعالمي
حيث يمكنه النزول لرؤية البحر والحديقة
وبالتالي تصبح علاقته بالبحر أجمل
ولذلك يحمي البحر وخاصة من التلوث
اخترنا الدبابات لسببين
السبب الأول هو أن حديد الدبابة ثقيل
فلا تتحرك تحت الماء
ويحتاج حديدها 500 إلى 1000 سنة حتى يذوب
فيما تحتاج السيارة من 10 إلى 20 سنة
كي يذوب حديدها لأنه رفيع
ويمكن أن تتحرك السيارة بسبب العواصف
والتيارات البحرية
الهدف الثاني هو أن هذه الدبابات خرجت عن الخدمة
ولهم رمزية بالطبع
إذ قمنا بتوجيه المدافع نحو فلسطين المحتلة
كي نطلق صرخة تضامن مع قضية فلسطين
والشعب الفلسطيني ومعاناته
ضد العدو الإسرائيلي
نحن لسنا الأولين بالتأكيد
إذ وضعت الولايات المتحدة 2000 قطار
في بحر نيويورك
وفي الأردن كمثال على بلد قريب جداً
لدى الأردن دبابة واحدة يزورها
آلاف الغواصين كل سنة
لازال المشروع جديداً وهو يتلقى صدى رائعاً
محلياً وعالمياً
نريد حدائق أكثر تحت الماء
سوف نبذل جهداً وسنتعاون مع الوزارات
المعنية والجيش اللبناني
كي نضع حدائق عديدة على طول الشاطئ اللبناني
كي يصبح بحر لبنان هدفاً لكل هواة الغوص في العالم